# Diario de pruebas — filething MVP — 2026-06-25

Primera corrida del MVP fuera del VPS: sync real entre **esta Mac** (Device `mac`) y un
**VPS Linux** (Device `vps`), con la infra (MinIO + Convex self-hosted) hospedada en el VPS y
la Mac hablándole por un **túnel SSH** a `localhost`. Guía base: `docs/MAC-SETUP.md`.

## Topología e identidades

```
   Mac (Device "mac")                 VPS Linux (alias ssh: vpsjr, user jrizo)
   ┌──────────────────────┐  túnel    ┌──────────────────────────────────────┐
   │ filething (release)   │  SSH      │ filething (debug, ~/repos/filething)  │
   │  → localhost:3210 ────┼──────────▶│ Docker: Convex :3210                  │
   │  → localhost:9000 ────┼──────────▶│ Docker: MinIO  :9000 (bucket filething)│
   └──────────────────────┘           └──────────────────────────────────────┘
```

- **Account**: `j57awpgbcn20y41eesmw5vrsen89btrj`
- **Space** `demo`: `js71nb9senmh7et99xdwnamsm989a5xa` → carpeta `~/space-demo` en ambos lados
- **Device mac**: `jd7bq3bccvr4ht5x20f89r1vqs89aj5z` · home `~/.filething-mac` · binario `target/release/filething` (release, **con el fix del bug de `status`**)
- **Device vps**: `jd7dkg2bpbmpe9bpp75ghvznqd89atmk` · home `~/.filething-vps` · binario `target/debug/filething` (debug, **pre-fix** — el protocolo no cambió, interopera bien)
- Pairing code usado (ya gastado, de un solo uso): `S27CKNK9`

---

## Cómo se montó (reproducible)

### 1. Prerequisitos + build en la Mac
Xcode ya estaba; faltaba Rust. La build de release **nunca se había hecho en macOS** — era el riesgo #1.
```bash
curl https://sh.rustup.rs -sSf | sh -s -- -y --default-toolchain stable   # Rust 1.96.0 (aarch64)
source "$HOME/.cargo/env"
cargo build --release -p filething      # 6m25s, binario 23M en target/release/filething
```
✅ **Primera build en macOS OK**, sin tocar nada del adaptador macOS. `filething --help` corre.

### 2. Entorno de la Mac (`mac-env.sh`, se hace `source`)
```bash
export S3_ENDPOINT="http://localhost:9000"
export S3_REGION="us-east-1"
export S3_ACCESS_KEY="minioadmin"
export S3_SECRET_KEY="minioadmin"
export S3_BUCKET="filething"
export CONVEX_SELF_HOSTED_URL="http://localhost:3210"
export CONVEX_SELF_HOSTED_ADMIN_KEY="filething-local|014b8f59075472b41306e881b2a8d4c7a926042b77c621f33d4f1b02e16f28f530dcd7346b"
export FILETHING_HOME="$HOME/.filething-mac"
```
(El admin key y las credenciales S3 salieron de `infra/.env` del VPS por SSH.)

### 3. Túnel SSH (desde la Mac)
Versión simple:
```bash
ssh -N -o ServerAliveInterval=30 -o ServerAliveCountMax=3 \
  -L 9000:localhost:9000 -L 3210:localhost:3210 vpsjr
```
Verificación del túnel:
```bash
curl -s http://localhost:3210/version                                  # Convex (200)
curl -s -o /dev/null -w "%{http_code}\n" http://localhost:9000/minio/health/live   # MinIO 200
```

### 4. Emparejar y crear el Space
```bash
# VPS (bootstrap cuenta nueva → imprime pairing code):
ssh vpsjr 'cd ~/repos/filething && set -a && source infra/.env && set +a \
  && export FILETHING_HOME=$HOME/.filething-vps \
  && target/debug/filething login --name vps'         # → code S27CKNK9
# Mac (se une):
filething login --code S27CKNK9 --name mac
# VPS crea el Space:
ssh vpsjr '... && echo "hola desde el vps" > ~/space-demo/saludo.txt \
  && target/debug/filething init ~/space-demo --name demo'   # → js71nb...
# Mac clona:
filething clone js71nb9senmh7et99xdwnamsm989a5xa ~/space-demo
```

---

## Cómo se probó

### Sync one-shot (orquestado, antes de los daemons)
`filething sync <carpeta>` = pull + commit one-shot. Resultados:
- **VPS→Mac** (clone inicial): `saludo.txt` llegó, mismo root hash. ✅
- **Mac→VPS**: creé `desde-mac.txt` → `sync` en Mac (commit seq 1) → `sync` en VPS (fast-forward). ✅
- **VPS→Mac**: creé `desde-vps.txt` → `sync` en VPS (commit seq 2) → `sync` en Mac (fast-forward). ✅
- Consistencia: ambos en seq 2, root `48fa8942…` idéntico. ✅

### Daemons (sync continuo)
**VPS** (lanzado *detached* para sobrevivir cortes de SSH, loguea a archivo):
```bash
ssh vpsjr 'cd ~/repos/filething && set -a && source infra/.env && set +a \
  && export FILETHING_HOME=$HOME/.filething-vps \
  && nohup target/debug/filething daemon ~/space-demo > ~/ft-daemon-vps.log 2>&1 & disown'
```
**Mac**:
```bash
source mac-env.sh
/Users/jrizo/filething/target/release/filething daemon ~/space-demo
```
**Prueba de humo del camino daemon→daemon** (distinto al sync one-shot: aquí el *watcher* auto-commitea):
creé `daemon-smoke.txt` en la Mac → apareció en el VPS en **~12s** con el contenido correcto. ✅

---

## Findings

### A. Bug en `status` — ENCONTRADO Y ARREGLADO (en esta sesión)
`filething status` siempre imprimía `remote head … (behind — pull pending)` aunque estuviera
sincronizado. **Cosmético** (el motor de sync era correcto). Causa **doble**:
1. `persist_space_state()` no serializaba `last_synced_revision_id` → un proceso fresco de `status` lo cargaba como `None`.
2. La rama `UpToDate` de `apply_head` aprendía el `revision_id` en memoria pero **nunca lo persistía**.
Fix (subagente Opus 4.8): campo + columna SQLite + migración `ALTER TABLE` idempotente en `ft-index`;
persistencia/recarga en `ft-engine` (`context.rs`, `pull.rs`, `commit.rs`, `clone.rs`). Build, tests
(`ft-index`/`ft-engine`), fmt, clippy y verificación en vivo: ✅. **Cambios en working tree, sin commit.**
El VPS sigue con el binario debug pre-fix (su `status` aún muestra el falso positivo; no afecta el sync).

### B. CORTE DE RED a mitad de prueba (operativo, importante)
~20:57–21:19 se cayó la conexión al VPS:
- El daemon del VPS y el **túnel** murieron (`Connection to vpsjr closed by remote host` / `Broken pipe`).
- `ssh vpsjr` por un momento **ni resolvía el host** (`Could not resolve hostname vpsjr`) — `vpsjr` no está
  en `~/.ssh/config`, se resuelve por otra vía (VPN/DNS) que parpadeó. Al reintentar, volvió ("VPS-OK").
- El daemon de la **Mac** quedó vivo pero reintentando contra `ws://localhost:3210` (Connection refused),
  porque sin túnel no llegaba.

**Recuperación + endurecimiento:**
- Aparecieron **dos** daemons en el VPS (el "muerto" seguía vivo + el nuevo) → los maté ambos y dejé **uno**.
- VPS daemon ahora *detached* (`nohup … & disown`) → sobrevive cortes de SSH.
- Túnel ahora con **auto-reconexión** (no había `autossh`):
  ```bash
  while true; do
    ssh -N -o ServerAliveInterval=20 -o ServerAliveCountMax=3 \
      -L 9000:localhost:9000 -L 3210:localhost:3210 vpsjr
    sleep 3
  done
  ```
- El daemon de la Mac **se reconectó solo** cuando volvió el túnel.

> ⚠️ Por esta caída, los hallazgos de **VPS→Mac que no propagaron** (abajo) podrían ser artefactos de
> la red, NO bugs reales. Pendiente RE-VERIFICAR con el entorno estable. (Ver `TODO.md`.)

### C. Hallazgos manuales reportados por el usuario (sin investigar — anotados en `TODO.md`)
Lo que el usuario dijo que probó y qué pasó:
1. Agregó un **Excel** desde la Mac → apareció en el VPS. Lo **borró** en la Mac → al inicio NO se borró
   en el VPS; tras un rato SÍ desapareció (correcto), **pero tardó** → quiere borrados **casi inmediatos**
   tipo Dropbox/iCloud (latencia).
2. Agregó un **.txt** desde el VPS con contenido → llegó a la Mac con su contenido. Luego **modificó** el
   contenido en el VPS → **NO** se actualizó en la Mac (esperó, no se vio). → *probable bug* (o artefacto del corte).
3. **Borró** un archivo desde el VPS → se borró en la Mac **casi de inmediato** ✅ (referencia que sí funciona).
4. Agregó un archivo desde la Mac, luego lo **borró desde el VPS** → **NO** se borró en la Mac. → *probable bug*
   (o artefacto del corte). Aparente contradicción con #3; la diferencia podría ser el **origen** del archivo.

---

## Estado al cerrar la sesión
- **Mac: todo cerrado** ✅ — daemon de la Mac abajo (verificado por nombre de proceso) y túnel SSH detenido.
- **VPS: daemon AÚN ARRIBA** ⚠️ — al intentar cerrarlo, el VPS volvió a quedar **inalcanzable** (SSH exit 255,
  el mismo parpadeo de red/VPN). El daemon del VPS es *detached*, así que sigue corriendo contra su infra
  local (inofensivo: sin la Mac no hay con quién sincronizar). **Pendiente matarlo cuando vuelva la conexión:**
  ```bash
  ssh vpsjr 'pkill -f "filething daemon"'
  ```
- El fix de `status` quedó en el working tree, **sin commitear**.
- Para retomar: re-hacer §2 (env) + §3 (túnel) y relanzar daemons (§Daemons). El emparejamiento y el Space
  ya existen en disco (`~/.filething-mac` y `~/.filething-vps`), no hace falta re-emparejar.

## Pendientes (resumen, detalle en TODO.md)
- [ ] Re-verificar findings C2 y C4 con entorno estable (¿bug real o artefacto de red?).
- [ ] Latencia de propagación de borrados Mac→VPS (C1): hacerla casi inmediata.
- [ ] (cuando se pida) commit del fix de `status`.
- [ ] Recompilar release en el VPS para que su `status` también quede arreglado (opcional).
